# Лабораторная работа

Сначала последовательно изучите и апробируйте в действии программы из этой директории.  
Комментарии в коде вам помогут разобраться с программами.  
Далее нужно будет самостоятельно выполнить задание по написанию функции "Шифрование Цезаря".  

## тема Шифрование  

Шифрование Цезаря — это вид шифра подстановки, в котором каждый символ в исходной строке заменяется символом, находящимся на некоторой позиции левее или правее него в алфавите символов.  
Эта позиция вычисляется просто - назначается постоянный сдвиг key, например, равный 3.  
Если после сдвига позиция символа в алфавите выходит за правую границу, то нумерация продолжается циклически с самого левого края алфавита. И наоборот - при переходе границы слева - продолжается справа.  

## Пример  

```py
alph = 'АБВОД.123абвод'  # алфавит символов
key = 3  # размер сдвига
line = 'Вода.'  # исходная строка
# далее работает функция шифрования по Цезарю
# берём первый символ В из исходной строки,
# находим его позицию в алфавите, 
# сдвигаем позицию на +3, получаем символ . 
# далее символ о, для него:
# +1 это д, +2 это А, +3 это Б
# таким образом, переходя через правую границу алфавита
# продолжаем слева и находим символ Б (то есть о заменяем на Б)
# так продолжаем со всеми буквами исходного слова
line_code = '.БВо3'  # это результат - зашифрованнная строка
```

### Задание для самостоятельного исполнения  

1) сделать функцию для шифрования по Цезарю  
2) сделать функцию для дешифрации по Цезарю  
3) сделать одну функцию и для шифрования и для дешифрования  
-- для этого нужно добавить в функцию параметр direct  
-- пусть значение direct равное 0 - это зашифровать, а 1 - дешифровать  
4) когда заглавные и маленькие русские буквы идут в алфавите шифрования последовательно, то может возникать такая ситуация, что при шифровании мы просто переведём слово из маленьких букв в большие или обратно, например, пусть алфавит будет такой:  
alph = 'абводАБВОД'  # алфавит символов  
key = 5  
line = 'вода'  # исходная строка  
line_code = 'ВОДА'  # зашифрованнная строка  
То есть зашифровать не получилось (((  
Чтобы не попадать в такую ситуацию, сделайте так чтобы алфавит в программе хранился в перемешанном виде. Напишите программый код, который перемешает алфавит.  
---  

**Шаблон программы**:  

```py
def code(alph, line, key):
    result = ''
    # тут
    # написать 
    # код функции
    # шифрования по Цезарю
    return result


rus = 'абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя'
nums = '1234567890'
smbs = ':; !&-+=()*/.,'
alph = rus + rus.upper() + nums + smbs  # алфавит символов

line = 'Привед Медвед...'  # входная открытая строка

key = 3  # это шаг смещения (может быть +/-, диапазон шага от 0 до длины алфавита)

line_code = code(alph, line, key)  # получить зашифрованную строку
print(line_code)
```
