# Лабораторная работа №5  
2021.10.15 - 08:30-12:00  

## Задания для самостоятельного исполнения  

Нарисовать блок-схему алгоритма в diagrams.net и написать программу:  

### 1. Свой-Чужой  

Жители племени «Тумба-Юмба» единственные в долине, которые умеют правильно отвечать на один особенный вопрос. По правильному ответу их можно отличить от жителей других племён.  
Вот этот вопрос: назовите сумму целых чисел от 1 (включительно) до N (включительно).  

Порядок работы программы для проверки жителей:  
- на вход в консоли с клавиатуры вводится одно целое число N из диапазона [-1000; +1000], а на выход – на экран выводится искомая сумма.  
  
---  

### 2. Прямоугольники  

Дети племени «Тумба-Юмба» любят играть в логические игры. Однажды вождь племени придумал детям задачу на построение прямоугольников одинаковой площади. Пусть дана площадь прямоугольника, тогда нужно найти количество различных прямоугольников с целочисленными длинами сторон заданной площади.  

Например, для площади 20 можно построить три различающихся прямоугольника с такой же площадью: (1, 20), (2, 10), (4, 5). То есть для входного значения 20, правильный ответ - 3.  

На важно в какой последовательности записывать стороны прямоугольников, например, прямоугольники (4, 5) и (5, 4) считать одинаковыми.  

Итак, пользователь с клавиатуры вводит одно целое положительное число, не превосходящее 10^9 – это заданная площадь прямоугольника.  
А на экран нужно вывести искомое количество прямоугольников.  

---  

```txt

```
